

3 akash wni kender in harana 1. Rohtak 1976, then kurukhshetra , then hissar 1999








Rohtak

Boundaries: Sonipat, jind,bhiwani, charkhi dadri, hissar (6 districts)
Rohtak and chrki dadri don't share their boundary to any state of kedre shashit Pradesh.
founded in 1 now 1966, area 1745 km^2
Name: its name came from raja rohtash, can be from rohra variksh.
Mahabhart kaleen granth Nakul Digvijay me Rohtak ka varnan milta hi, 
Bodh Sahitya divyan daan me rohatak and agroha ka varnal milta h.
Rohtak is a mandal also with Rohtak,bhiwani, chakhidadri,sonipat, jhajar  biggest mandal (district count wise).





Rohtak and Palwal are known as sugar city. Rajniti ke karn Rohtak ko heart of Haryana bola jata h, but geometrical its zind heart of Haryana.
Bhupinder singh hudda, Randeep hudda and Manohar lal khatar all are from Rohtak.
Tehsil: Rohtak, Gadi Sampla (now known as sir chotu ran nagar) and meham (old name mahest).
SubTehsil: Lakhan Manjra and klanor (arakhsit seat).
Gurudwara Lakhn Manjra,
Rohtak's rawdi and gachak is famous.






soils: apekshakrit balu - domat mutti, jalodh mitti.
no river flows in Rohtak
nehar pashmi Yamuna nehar for sinchai

minerals: sora khanij in both Rohtak and hissar, chunna is in Rohtak but ravedar chuna is in ambala.
Army bulletproof jacket are recycled in Rohtak
NH-9(jallebi chowk is famous on this road), nh-352 and nh709
first cng train was travelfrom rewadi to Rohtak in 13 jan 2015 ( railway minister was suresh prabhu). 
chanderyaan ke nat bolt bhi Rohtak se gye the





bharat ka pehla railway elewate track was made in Rohtak.
1857 ki Kranti me Rohtak ka Netra tav musmaan raghdo ne kiya tha
kharkhoda-rohtak ka vishayd ali ne kiya
tilyaar lake is in Rohtak
gaukraran ka talab is famous of Rohtak (1926 me mahatma Gandhi ne speech di)
norang Paryatan sathal and merang Paryatan sathal are famous of rohtak
IIM Indian institude of management is in Rohtak
asia biggest cloth wholesale market is soni market in Rohtak
kapas ki sabse badi mandi Rohtak me lagti h
national boxing acedamy, bhul bhaleya paryan sathal are in Rohtak
Rohtak chidiya ghar 1980 me bhna, heran park is also famous is in Rohtak
gurudwara bangla sahib (Rohtak)  is in Rohtak, gurudwara manji sahib is in Rohtak







lal masjid is made by haji ashiq ali in 1939
dini masjid made on place of jain mandir broken by aurangjeebin rohtak
shisho wali masjid ka Parvesh dwar sangmarmar ka bna hua h in Rohtak
chobisi chabutra (meham) in Rohtak
ramlila ground Rohtak me 1921 me mahatma Gandhi aye the
1920-22 tak aashyog andolan chla in haryana
sema ayoog 1955 me Rohtak aya
2 dec 1947 gandi Rohtak aya, 9 dec ko Panipat and mmewaat gya musalmano ko rokne  k liye.
1927 me simenchamishan bna with 7 angrej people to check 1919 ke sudhaar like Montagu Chelmsford, 1928 me virodh Rohtak se shuru hua as a guest Motilal nehtru came here
pandit nekiram colledge also in Rohtak (from 1926), bhagwat dhyal sharma university, mehrashi Dayanand university (1976) band ambesder sakshi malik first university to aunch course on yatayaat
meham ki bavdi ko gyanichor bhi kehte h
rajya satariya yudh sanghralya bhi rhega in Rohtak
mahatma budh ki murtiya bhaman vaas (Rohtak) se mili










khokhrakot rohtak se birbal sehmiwala ke indogreek sikke mille 
sike dhalne ke sanche bhi yha se mille h
dashera mela and baba mastnath ka mela(astalbohr) in rohta 
choranginath (praansankhli Rachana inki Rachna h) and gurugorakh nath (goganath was his student) ka name asthalbhohr se joda jata h
astalbohr ke math ke is time pramukh baba balak das ji h
balram ji ki murtiya astalbohr se mili h
kanfra sampra ke pramukh kender pehwa (kurukhshetra) and astalbore (Rohtak) me h
baba budha ka mela  and baba jamna das ka mela 
Rohtak - hissar me 1887 me congress ki shakha ayi lala Lajpat rai lekar aye
1888 vishal sabha hui turabaaz khan 
1888 lala Lajpat rai hissar se ilahbad chle gye congress adhi veshan me bhag lene k liye, jiski adhyakshta George yule ne ki 







eduction hub of Haryana is Rohtak, education city is Sonipat
famous person: sir choti ram ji (gadhi samla) Rohtak father name: sukhi ram mata name: gyano devi. 11 sal ki umar me chotu ram ki shaddi hui. chotu ram ki padhai ka kharcha seth chaju ram ne uthaya. saint stifan college(delhi) se Sanskrit ki padhai ki. vakalat ki padhai bandra se ki thi. 1916 me inka smachar jaat gajat aya, babu kanhya lal ne foundation kiya tha. 1923 me union party ki sthapna ki. 1927 ko inko raybhadur ki upadhi mili
1920 me congress chod di due opposition of  Gandhi . 1937 me sir ki upadhi mili . 1938 baghda dam ka gathan kiya Bilaspur ke raja se jameen li. moor ke shikar pe pratibandh lga diya. 1945 me mritu ho gyi . 64 foot unchi Pratima ram sutar ji (maharashre) me bni hi 






pandit neeki ram sharma ka janam 1887 hua in kelanga gav me hua in Rohtak, now in bhiwani.
1929 Sandesh Rachna pandit neeki ram sharma ki h
homerule league andonlan pandit neeki ram sharma ne chlaya,bal gangadhar tilak pandit neeki ram sharma ke kehne pe bhiwani aye the is andolan me. 8 June 1956 me inki mritu hui. Pratham vishav yudh ka pandit neeki ram sharma ne bhishkar kiya tha.

sakshi malik 3 sep 1992 ko inka janam Rohtak ke mokhra gaw me hua, guru Dahiya singh inke guru the, roi ollympic me bronze medal 2016 me jeeta , beeti bachao beeti padhao ka brand ambesder bnaya gya h (22jan 2015) se shuru hui , hustand name satyavard kadyaan , in dono ko bhem puruskar milla h.








Ranbir singh huda sngi gaw Rohtak se h, savidhan nirmatri sabha ke sadsya hote the, inke pas 7 alag alag vidhan sabha se jeetne ka geenez book of record h, krishak and pichda samaj ke adhyaksh hote thee. 
abhinaeta manoj kumar , pooja batra, shubash dahi , ashok dahi , sapna chaudari, Randeep hooda  , bhupedar singh hooda (azad bharat me janme Pehle Haryana k cm ) and 

 bhupedar singh hooda as CM  ka lagatar karya kal sabse lamba h
chaudari bhajan lal kar krya kal inse bhi lamba h per alag alag time h.
amit pangal (chota Tyson) boxer bhi Rohtak se h
gori shyoraan bhi 
daya chandmayna (Haryana ka johnmilton, Haryana ka asshu kavi) bhi Rohtak se 
Rohtak Haryana ka sbse purana akash wani kender h  (1976 se)
mamta kharab (golden girl) also from Rohtak
modelling ke liye bhi Rohtak parsidh h




















